专业名词:
RSTP: 快速生成树协议（rapid spanning Tree Protocol ）：802.1w由802.1d发展而成，这种协议在网络结构发生变化时，能更快的收敛网络。它比802.1d多了两种端口类型：预备端口类型（alternate port）和备份端口类型。 STP（Spanning Tree Protocol ）是生成树协议的英文缩写。该协议可应用于环路网络，通过一定的算法实现路径冗余，同时将环路网络修剪成无环路的树型网络，从而避免报文在环路网络中的增生和无限循环。

FIB（Forward Information dataBase）
FIB从概念上讲类似于路由表或信息库。它维护着一个IP路由表中包含的转发信息的镜象。当网络中路由或拓朴结构发生了变化时，IP路由表就被更新，而这些变化也反映在FIB中。FIB基于IP路由表中信息，维护着下一网络段的地址信息。

Voip（Voice over Internet Protocol）
简而言之就是将模拟信号（Voice）数字化，以数据封包（Data Packet）的形式在IP网络(IP Network）上做实时传递。

RADIUS：Remote Authentication Dial In User Service
远程用户拨号认证系统由RFC2865，RFC2866定义，是目前应用最广泛的AAA协议。AAA是一种管理框架，因此，它可以用多种协议来实现。在实践中，人们最常使用远程访问拨号用户服务（Remote Authentication Dial In User Service，RADIUS）来实现AAA。

QoS（Quality of Service，服务质量）
指一个网络能够利用各种基础技术，为指定的网络通信提供更好的服务能力, 是网络的一种安全机制， 是用来解决网络延迟和阻塞等问题的一种技术。 在正常情况下，如果网络只用于特定的无时间限制的应用系统，并不需要QoS，比如Web应用，或E-mail设置等。但是对关键应用和多媒体应用就十分必要。当网络过载或拥塞时，QoS 能确保重要业务量不受延迟或丢弃，同时保证网络的高效运行。在RFC 3644上有对QoS的说明。

DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol，动态主机配置协议）
是一个局域网的网络协议，使用UDP协议工作， 主要有两个用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段，在RFC 2131中有详细的描述。DHCP有3个端口，其中UDP67和UDP68为正常的DHCP服务端口，分别作为DHCP Server和DHCP Client的服务端口；546号端口用于DHCPv6 Client，而不用于DHCPv4，是为DHCP failover服务，这是需要特别开启的服务，DHCP failover是用来做“双机热备”的。
DHCP具有以下功能：
1. 保证任何IP地址在同一时刻只能由一台DHCP客户机所使用。
2. DHCP应当可以给用户分配永久固定的IP地址。
3. DHCP应当可以同用其他方法获得IP地址的主机共存（如手工配置IP地址的主机）。
4. DHCP服务器应当向现有的BOOTP客户端提供服务。
DHCP有三种机制分配IP地址：
1) 自动分配方式（Automatic Allocation），DHCP服务器为主机指定一个永久性的IP地址，一旦DHCP客户端第一次成功从DHCP服务器端租用到IP地址后，就可以永久性的使用该地址。
2) 动态分配方式（Dynamic Allocation），DHCP服务器给主机指定一个具有时间限制的IP地址，时间到期或主机明确表示放弃该地址时，该地址可以被其他主机使用。
3) 手工分配方式（Manual Allocation），客户端的IP地址是由网络管理员指定的，DHCP服务器只是将指定的IP地址告诉客户端主机。
三种地址分配方式中，只有动态分配可以重复使用客户端不再需要的地址。

NAT（Network Address Translation，网络地址转换）
是1994年提出的。当在专用网内部的一些主机本来已经分配到了本地IP地址（即仅在本专用网内使用的专用地址），但现在又想和因特网上的主机通信（并不需要加密）时，可使用NAT方法。
这种方法需要在专用网连接到因特网的路由器上安装NAT软件。装有NAT软件的路由器叫做NAT路由器，它至少有一个有效的外部全球IP地址。这样，所有使用本地地址的主机在和外界通信时，都要在NAT路由器上将其本地地址转换成全球IP地址，才能和因特网连接。
另外，这种通过使用少量的公有IP 地址代表较多的私有IP 地址的方式，将有助于减缓可用的IP地址空间的枯竭。在RFC 1632中有对NAT的说明。

PPPOE
与传统的接入方式相比，PPPoE具有较高的性价比，它在包括小区组网建设等一系列应用中被广泛采用，目前流行的宽带接入方式ADSL 就使用了PPPoE协议。
随着低成本的宽带技术变得日益流行，DSL（Digital Subscriber Line）数字用户线技术更是使得许多计算机在互联网上能够酣畅淋漓的冲浪了。但是这也增加了DSL服务提供商们对于网络安全的担心。
通过ADSL方式上网的计算机大都是通过以太网卡（Ethernet）与互联网相连的。同样使用的还是普通的TCP/IP方式，并没有附加新的协议。另外一方面，调制解调器的拨号上网，使用的是PPP协议，即Point to Point Protocol，点到点协议，该协议具有用户认证及通知IP地址的功能。PPP over Ethernet（PPPoE）协议，是在以太网络中转播PPP帧信息的技术，尤其适用于ADSL等方式。

CDP 
CDP是Cisco DiscoveryProtocol的缩写，它是由思科公司推出的一种私有的二层网络协议，它能够运行在大部分的思科设备上面。通过运行CDP 协议，思科设备能够在与它们直连的设备之间分享有关操作系统软件版本，以及IP地址，硬件平台等相关信息。
CDP是思科私有的一种设备发现协议。类似的协议有HP的LLDP（Link Layer Discovery Protocol）还有华为/H3C的NDP（邻居发现协议）协议。
CDP是一个二层的网络协议，默认每60 秒向01-00-0C-CC-CC-CC这个组播地址发送一次通告，如果在180秒内未获得先前邻居设备的CDP通告，它将清除原来收到的CDP信息。因为它不依赖任何的三层协议，透过CDP协议，可以帮助我们解决一些三层错误配置的故障，比如错误的三层地址等等。

IEEE 802.1q
IEEE 802.1q协议也就是“Virtual Bridged Local Area Networks”（虚拟桥接局域网，简称“虚拟局域网”）协议，主要规定了VLAN的实现方法。IEEE 802.1q协议为标识带有VLAN成员信息的以太帧建立了一种标准方法。IEEE802.1q标准定义了VLAN网桥操作，从而允许在桥接局域网结构中实现定义、运行以及管理VLAN拓朴结构等操作。
如左图，标出了普通帧和802.1Q帧的区别，多了两个字段，后续详细说明

NTP
NTP是网络时间协议(Network Time Protocol)，它是用来同步网络中各个计算机的时间的协议。
在计算机的世界里，时间非常地重要，例如对于火箭发射这种科研活动，对时间的统一性和准确性要求就非常地高，是按照A这台计算机的时间，还是按照B这台计算机的时间？NTP就是用来解决这个问题的，NTP（Network Time Protocol，网络时间协议）是用来使网络中的各个计算机时间同步的一种协议。它的用途是把计算机的时钟同步到世界协调时UTC，其精度在局域网内可达0.1ms，在互联网上绝大多数的地方其精度可以达到1-50ms。
它可以使计算机对其服务器或时钟源（如石英钟，GPS等等）进行时间同步，它可以提供高精准度的时间校正，而且可以使用加密确认的方式来防止病毒的协议攻击。

MPLS
多协议标签交换（MPLS） 是一种用于快速数据包交换和路由的体系，它为网络数据流量提供了目标、路由地址、转发和交换等能力。更特殊的是，它具有管理各种不同形式通信流的机制。
多协议标签交换（Multi-Protocol Label Switching，MPLS）是新一代的IP高速骨干网络交换标准，由因特网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）提出。
MPLS是利用标记（label）进行数据转发的。当分组进入网络时，要为其分配固定长度的短的标记，并将标记与分组封装在一起，在整个转发过程中，交换节点仅根据标记进行转发。
MPLS 独立于第二和第三层协议，诸如ATM 和IP。它提供了一种方式，将IP地址映射为简单的具有固定长度的标签，用于不同的包转发和包交换技术。它是现有路由和交换协议的接口，如IP、ATM、帧中继、资源预留协议（RSVP）、开放最短路径优先（OSPF）等等。
在MPLS 中，数据传输发生在标签交换路径（LSP）上。LSP 是每一个沿着从源端到终端的路径上的结点的标签序列。
MPLS 主要设计来解决网路问题，如网路速度、可扩展性、服务质量（QoS）管理以及流量工程，同时也为下一代IP 中枢网络解决宽带管理及服务请求等问题。
在这部分，我们主要关注通用MPLS 框架。有关LDP、CR-LDP 和RSVP-TE 的具体内容可以参考个别文件。
多协议标签交换MPLS最初是为了提高转发速度而提出的。与传统IP路由方式相比，它在数据转发时，只在网络边缘分析IP报文头，而不用在每一跳都分析IP报文头，从而节约了处理时间。

HSRP
热备份路由器协议（HSRP）的设计目标是支持特定情况下 IP 流量失败转移不会引起混乱、并允许主机使用单路由器，以及即使在实际第一跳路由器使用失败的情形下仍能维护路由器间的连通性。实现HSRP的条件是系统中有多台路由器，它们组成一个“热备份组”，这个组形成一个虚拟路由器。换句话说，当源主机不能动态知道第一跳路由器的 IP 地址时，HSRP 协议能够保护第一跳路由器不出故障。

CHAP
CHAP全称是PPP（点对点协议）询问握手认证协议 （Challenge Handshake Authentication Protocol）。该协议可通过三次握手周期性的校验对端的身份，可在初始链路建立时，完成时，在链路建立之后重复进行。通过递增改变的标识符和可变的询问值，可防止来自端点的重放攻击，限制暴露于单个攻击的时间。
该认证方法依赖于只有认证者和对端共享的密钥，密钥不是通过该链路发送的。
虽然该认证是单向的，但是在两个方向都进行 CHAP 协商，同一密钥可以很容易的实现相互认证。
由于 CHAP 可以用在许多不同的系统认证中，因此可以用 NAME 字段作为索引，以便在一张大型密钥表中查找正确的密钥，这样也可以在一个系统中支持多个 NAME/ 密钥对，并可以在会话中随时改变密钥。
CHAP 要求密钥以明文形式存在，无法使用通常的不可回复加密口令数据库。
CHAP 在大型网络中不适用，因为每个可能的密钥由链路的两端共同维护。

ACL
访问控制列表（Access Control List，ACL） 是路由器和交换机接口的指令列表，用来控制端口进出的数据包。ACL适用于所有的被路由协议，如IP、IPX、AppleTalk等。
信息点间通信和内外网络的通信都是企业网络中必不可少的业务需求，为了保证内网的安全性，需要通过安全策略来保障非授权用户只能访问特定的网络资源，从而达到对访问进行控制的目的。简而言之，ACL可以过滤网络中的流量，是控制访问的一种网络技术手段。
配置ACL后，可以限制网络流量，允许特定设备访问，指定转发特定端口数据包等。如可以配置ACL，禁止局域网内的设备访问外部公共网络，或者只能使用FTP服务。ACL既可以在路由器上配置，也可以在具有ACL功能的业务软件上进行配置。
ACL是物联网中保障系统安全性的重要技术，在设备硬件层安全基础上，通过对在软件层面对设备间通信进行访问控制，使用可编程方法指定访问规则，防止非法设备破坏系统安全，非法获取系统数据。

TACACS+
TACACS+(Terminal Access Controller Access Control System)终端访问控制器访问控制系统。与我们IDsentrie的Radius协议相近。不过TACACS+用的是TCP协议，Radius用的是UDP,不知道各有什么优点和缺点呢。它们的重要作用就是3A。 所谓3A, 即Authentication认证，Authorization授权， Accounting计费。 在测试Radius时，我对authentication已经比较了解，但是对authorization还比较模糊，这次测试tacacs+,使我对authorization也开始了解了。授权简单的说就是给用户开放某些资源。
我们目前支持EXEC 授权, 即给用户执行某些命令的权利, 在这里的命令就是我们的CLI command.我们可以详细的配置一个用户可以执行某些CLI command,不能执行某些CLI command.确实可以管理得非常严格.当每次执行command时都会到tacacs+ server上去进行授权.不过当我们允许用户配置某一项,而它的sub config中如果还有很多command,我们也许要逐项添加,也有点麻烦.但可以对命令和参数进行这么详细的管理,感觉还挺有用的,不用担心有的用户乱操作了.这个功能只限于CLI, 在web UI上是没有用的, 它的作用又显得不太重要了.

PAGP
端口聚集协议（PAgP）(Port Aggregation Protocol)是Cisco的专有协议，帮助在快速以太通道链接中联系自动生成。PAgP是一种管理功能，它在链路的任一末端检查参数的一致性，并且有助于保持网络可用性。[1]  PAgP 分组为了商议一个通道的形成在快速以太通道可能的端口发送。

traceroute
traceroute (Windows 系统下是tracert) 命令利用ICMP 协议定位您的计算机和目标计算机之间的所有路由器。TTL 值可以反映数据包经过的路由器或网关的数量，通过操纵独立ICMP 呼叫报文的TTL 值和观察该报文被抛弃的返回信息，traceroute命令能够遍历到数据包传输路径上的所有路由器。

SAN
存储区域网络（Storage Area Network，简称SAN）采用网状通道（Fibre Channel ，简称FC，区别与Fiber Channel光纤通道）技术，通过FC交换机连接存储阵列和服务器主机，建立专用于数据存储的区域网络。SAN经过十多年历史的发展，已经相当成熟，成为业界的事实标准（但各个厂商的光纤交换技术不完全相同，其服务器和SAN存储有兼容性的要求）。
SAN专注于企业级存储的特有问题。当前企业存储方案所遇到问题的两个根源是：数据与应用系统紧密结合所产生的结构性限制，以及小型计算机系统接口(SCSI)标准的限制。大多数分析都认为SAN是未来企业级的存储方案，这是因为SAN便于集成，能改善数据可用性及网络性能，而且还可以减轻管理作业。

router-on-a-stick
单臂路由（router-on-a-stick）是指在路由器的一个接口上通过配置子接口（或“逻辑接口”，并不存在真正物理接口）的方式，实现原来相互隔离的不同VLAN（虚拟局域网）之间的互联互通。
在Cisco网络认证体系中，单臂路由是一个重要的学习知识点。通过单臂路由的学习，能够深入的了解VLAN（虚拟局域网）的划分、封装和通信原理，理解路由器子接口、ISL协议和802.1Q协议，是CCNA考试中经常考的。

CIDR
CIDR（无类别域间路由，Classless Inter-Domain Routing）是一个在Internet上创建附加地址的方法，这些地址提供给服务提供商（ISP），再由ISP分配给客户。CIDR将路由集中起来，使一个IP地址代表主要骨干提供商服务的几千个IP地址，从而减轻Internet路由器的负担。

split-horizon
水平分割（split horizon）是一种避免路由环路的出现和加快路由汇聚的技术。
由于路由器可能收到它自己发送的路由信息，而这种信息是无用的，水平分割技术不反向通告任何从终端收到的路由更新信息，而只通告那些不会由于计数到无穷而清除的路由。
原理
水平分割法的规则和原理是
路由器从某个接口接收到的更新信息不允许再从这个接口发回去。
优点
水平分割的优点：
1，能够阻止路由环路的产生。
2，减少路由器更新信息占用的链路带宽资源。

二层设备与三层设备的区别
iso给出网络标准是七层，而实际网络则是四层，即物理层、数据链路层、网络层、应用层。传统的网络设备通常工作在数据链路层和网络层，例如交换机、路由器。而目前有些网络控制设备则工作在应用层，这种设备用于对应用层的报文进行分析，进行应用识别和审计。
　　二层设备是工作数据链路层的设备。二层交换机可以识别数据包中的MAC地址信息，根据MAC地址进行转发，并将这些MAC地址与对应的端口记录在自己内部的一个地址表中。具体的工作流程如下： 
（1） 当交换机从某个端口收到一个数据包，它先读取包头中的源MAC地址，这样它就知道源MAC地址的机器是连在哪个端口上的； 
（2） 再去读取包头中的目的MAC地址，并在地址表中查找相应的端口； 
（3） 如表中有与这目的MAC地址对应的端口，把数据包直接复制到这端口上； 
（4） 如表中找不到相应的端口则把数据包广播到所有端口上，当目的机器对源机器回应时，交换机又可以学习一目的MAC地址与哪个端口对应，在下次传送数据时就不再需要对所有端口进行广播了。 
　　不断的循环这个过程，对于全网的MAC地址信息都可以学习到，二层交换机就是这样建立和维护它自己的地址表。
　　三层设备是工作在网络层的设备。路由器是最常用的三层设备，利用不同网络的ID号（即IP地址）来确定数据转发的地址。IP地址是在软件中实现的，描述的是设备所在的网络，有时这些第三层的地址也称为协议地址或者网络地址。

HUB
HUB是一个多端口的转发器，在以HUB为中心设备时，即使网络中某条线路产生了故障，并不影响其它线路的工作。所以HUB在局域网中得到了广泛的应用。大多数的时候它用在星型与树型网络拓扑结构中，以RJ45接口与各主机相连（也有BNC接口），HUB按照不同的说法有很多种类。 HUB按照对输入信号的处理方式上，可以分为无源HUB、有源HUB、智能HUB。

passive-interface
在RIP或IGRP路由器上,配置passive-interface的作用是:让特定的接口不通告任何路由更新的同时,能接受到所有的路由更新。  
运用场景:
在多路访问环境中,配合neighbor命令,让RIP或IGRP以单播方式发送更新替代广播更新。 
在OSPF或EIGRP路由器上,配置passive-interface的作用是:让特定借口不能收,发hello数据包,也就不能形成邻居关系
运用场景:
让特定路由器接口不参与路由协议进程
在不通过特定接口建立任何邻居关系的同时,又能通告这些接口所处网段的路由
 








